>[!info] No entra he'i el profe "no es importante" y salteó todo equisde
## Arquitectura de Red

- **Piconet:** Es la unidad de red básica en Bluetooth. Está compuesta por:
    - **Un Maestro (Master):** Dispositivo que controla el reloj y la secuencia de salto de frecuencia para toda la piconet.
    - **Esclavos (Slaves):** Hasta **7 esclavos activos** que se comunican directamente con el maestro.
    - **Esclavos Estacionados (Parked):** Hasta **255 dispositivos** que permanecen sincronizados con el maestro pero en un estado de bajo consumo, sin participar activamente en el intercambio de datos hasta que sean activados.
    
- **Funcionamiento TDM:** Utiliza un sistema de Multiplexación por División de Tiempo centralizado donde el maestro asigna las ranuras de tiempo para la transmisión.

## Capas del Protocolo

- **Capa de Radio:** Define las características físicas de la transmisión.
    - Opera en la banda **ISM de 2.4 GHz** con 79 canales de 1 MHz.
    - Utiliza **Salto de Frecuencia Adaptativo (AFH)** para evitar interferencias, realizando hasta 1600 saltos por segundo.
    
- **Capas de Enlace:**
    - **Capa de Control de Enlace (Banda Base):** Se encarga de convertir el flujo de datos en tramas físicas de 1, 3 o 5 ranuras de tiempo.
    - **Administrador de Enlace (Link Manager):** Gestiona la configuración de los canales lógicos, el proceso de emparejamiento (pairing) y la seguridad (encriptación).
    
- **Perfiles:** Son una parte esencial de la pila de protocolos de Bluetooth, ya que definen el soporte específico para diferentes tipos de aplicaciones (ej. manos libres, audio, transferencia de archivos).