Una **serie infinita** o simplemente **serie** se define a partir de una sucesión infinita ${a_n} = a_1, a_2, a_3, \ldots, a_n, \ldots$ como la suma $\sum_{n=1}^{\infty} a_n = a_1 + a_2 + a_3 + \ldots + a_n + \ldots$.

La convergencia de una serie se determina a través de la sucesión de sumas parciales, $S_n = a_1 + a_2 + \ldots + a_n$. Si la sucesión ${S_n}$ converge a un valor $S$, la serie converge, y $S$ es la suma de la serie. Si ${S_n}$ diverge, entonces la serie diverge.

---

## 1. Tipos de Series Importantes

El estudio de series se facilita al reconocer tipos específicos cuya convergencia puede determinarse de inmediato:

### 1.1. Serie Telescópica

Una serie telescópica tiene la forma $\sum_{n=1}^{\infty} (a_n - a_{n+1})$.

- Su $n$-ésima suma parcial siempre está dada por $S_n = a_1 - a_{n+1}$.
- Una serie telescópica **convergerá** si y solo si $a_n$ tiende a un número finito ($L$) cuando $n \to \infty$.
- Si converge, su suma es $S = a_1 - \lim_{n \to \infty} a_{n+1}$.

### 1.2. Serie Geométrica

Una serie geométrica de razón $r$ está dada en general por $\sum_{n=1}^{\infty} a r^n$, donde $a \neq 0$.

- **Convergencia:** La serie converge si $\mathbf{|r| < 1}$.
- **Divergencia:** La serie diverge si $|r| \geq 1$.
- **Suma (si $n$ inicia en 0):** Si $0 < r < 1$, la serie converge a la suma $S = \frac{ar}{1 - r}$.

### 1.3. Series $p$ y Armónica

Una serie $p$ tiene la forma $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^p}$, donde $p$ es una constante.

- **Convergencia de la Serie $p$ (Teorema 12):** La serie converge si $\mathbf{p > 1}$.
- **Divergencia de la Serie $p$ (Teorema 12):** La serie diverge si $0 < p \leq 1$.
- **Serie Armónica:** Es el caso especial de la serie $p$ cuando $p=1$, es decir, $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$. La serie armónica diverge.

### 1.4. Series Alternadas o Alternantes

Son aquellas series cuyos términos alternan en signo. Pueden ser de dos tipos: donde los términos impares son negativos o donde los términos pares son negativos.

---

## 2. Teoremas y Criterios de Convergencia/Divergencia

Estos criterios son herramientas fundamentales para determinar si una serie converge o diverge cuando no pertenece a uno de los tipos anteriores.

### 2.1. Criterio del Término $n$-ésimo para la Divergencia (Teorema 10)

Este criterio se utiliza exclusivamente para *demostrar la divergencia*.

- **Enunciado:** Si $\lim_{n \to \infty} a_n \neq 0$, entonces la serie $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ **diverge**.
- **Limitación:** Si $\lim_{n \to \infty} a_n = 0$, el criterio **no es concluyente** (no proporciona información sobre la convergencia o divergencia).

### 2.2. Criterio de la Integral (Teorema 11)

Este criterio se aplica a *series con términos positivos*.  y posiblemente a $ln(x)$ o $1/ln(n)$

- **Condiciones:** Si $f$ es una función positiva, continua y decreciente para $x \geq 1$, y $a_n = f(n)$.
- **Conclusión:** Entonces $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ y la integral impropia $\int_1^{\infty} f(x)dx$ o **ambas convergen o ambas divergen**.

>[!danger] IMPORTANTE
>El criterio NO determina el resultado de la SUMATORIA

### 2.3. Criterio de Comparación Directa (Teorema 13)

Este criterio *compara una serie compleja* ($a_n$) *con una serie simple* ($b_n$) cuya convergencia o divergencia es conocida, asumiendo que $0 < a_n \leq b_n$ para todo $n$.

- **Convergencia:** Si la serie "mayor" $\sum_{n=1}^{\infty} b_n$ converge, entonces la serie "menor" $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ también converge.
- **Divergencia:** Si la serie "menor" $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ diverge, entonces la serie "mayor" $\sum_{n=1}^{\infty} b_n$ también diverge.

### 2.4. Criterio de Comparación en el Límite (Teorema 14)

Útil *cuando* la *comparación directa* término a término *no es fácil de aplicar*.

- **Condiciones:** Suponga que $a_n > 0$ y $b_n > 0$, y que $\lim_{n \to \infty} \left(\frac{a_n}{b_n}\right) = L$, donde $L$ es **finito y positivo** ($L>0$).
- **Conclusión:** Entonces **ambas series** ($\sum a_n$ y $\sum b_n$) **convergen o ambas divergen**.

### 2.5. Criterio de las Series Alternadas (Teorema de Leibniz) (Teorema 15)

Aplica a *series alternadas*.

- **Condiciones de Convergencia:** La serie alternada converge si se satisfacen estas dos condiciones:
    1. $\lim_{n \to \infty} a_n = 0$.
    2. $a_{n+1} \leq a_n$ para todo $n$ (la sucesión de términos positivos decrece).
- **Resto o Residuo (Teorema 16):** Si la serie alterna converge bajo estas condiciones, el valor absoluto del resto $R_N$ (el error al aproximar la suma $S$ con la suma parcial $S_N$) es menor o igual que el primer término desechado: $|R_N| \leq a_{N+1}$.

### 2.6. Convergencia Absoluta y Condicional

- **Definición (8):** La serie $\sum a_n$ es **absolutamente convergente** si $\sum|a_n|$ converge.
- **Definición (8):** La serie es **condicionalmente convergente** si $\sum a_n$ converge pero $\sum|a_n|$ diverge.
- **Teorema de Convergencia Absoluta (Teorema 17):** Si la serie de valores absolutos $\sum|a_n|$ converge, entonces la serie $\sum a_n$ también converge.

### 2.7. Criterio del Cociente (Criterio de d’Alembert) (Teorema 18)

Este criterio es muy útil y se aplica a series con términos distintos de cero.

Sea $L = \lim_{n \to \infty} \left|\frac{a_{n+1}}{a_n}\right|$:

- **Convergencia Absoluta:** Si $\mathbf{L < 1}$.
- **Divergencia:** Si $L > 1$ o $L = \infty$.
- **No Concluyente:** Si $L = 1$.

### 2.8. Criterio de la Raíz (Criterio de Cauchy) (Teorema 19)

Es especialmente útil para series que involucran $n$-ésimas potencias.

Sea $L = \lim_{n \to \infty} \sqrt[n]{|a_n|}$:

- **Convergencia Absoluta:** Si $\mathbf{L < 1}$.
- **Divergencia:** Si $L > 1$ o $L = \infty$.
- **No Concluyente:** Si $L = 1$.

### 2.9. Criterios de Dirichlet y Abel

Estos criterios son avanzados y se utilizan cuando una serie no converge absolutamente.

- **Criterio de Dirichlet (Teorema 21):** Si $\sum a_n$ es una serie de términos complejos cuyas sumas parciales forman una sucesión acotada, y ${b_n}$ es una sucesión real decreciente que converge hacia cero, entonces la serie $\sum a_n b_n$ converge.
- **Criterio de Abel (Teorema 22):** Si $\sum a_n$ es una serie convergente de términos complejos, y ${b_n}$ es una sucesión monótona convergente de términos reales, entonces la serie $\sum a_n b_n$ converge.