- [I] **Estadística:** ciencia que estudia las formas de recolectar, organizar, presentar datos, con el objeto de establecer conclusiones y realizar predicciones sobre el conjunto del cual se han seleccionado.
- [I] **Estadística descriptiva o deductiva:** es la que describe y analiza características de un conjunto de datos, así se obtienen conclusiones sobre las características del mismo.
- [I] **Estadística inferencial o inductiva:** son los métodos que hacen posible la estimación de una característica de una población o la toma de decisiones de la misma, basados en esos datos.
- [I] **Variable:** es una característica o cualidad de un individuo que puede adquirir diferentes valores. Y los valores pueden medirse.
	- [I] **Variable cualitativa (categórica):** las que pueden expresarse como atributo solamente, son categorías no numéricas.
		- [I] **Nominales (clasifican):** aquellas sin orden específico (Ej: colores de auto; rojo, blanco, gris)
		- [I] **Ordinales (jerarquizan):** aquellas que sí siguen un orden y jerarquía (Ej: satisfacción; bueno, neutro, malo)
	- [I] **Variable cuantitativa (numéricas):** las que pueden expresarse de forma numérica. Representan conteos o mediciones.
		- [I] **Discreta (cuentan):** aquellas con cantidad finita de valores posibles (Ej: cantidad de manzanas a comer)
		- [I] **Continua (miden):** aquellas con cantidad infinita de valores posibles correspondientes a alguna escala continua (Ej: la temperatura corporal)

- [I] **Población:** conjunto de todos los elementos que se van a estudiar. El tamaño de la población es el número de individuos que la componen. Puede ser finita o infinita.
	- [I] **Población finita:** población con cantidad de elementos cuantificable.
	- [I] **Población infinita:** población con cantidad incuantificable de elementos.

- [I] **Parámetros:** son las características cuantificables de una población.
- [I] **Muestra:** parte de la población, seleccionados para el estudio correspondiente.
- [I] **Estadístico:** valor que se calcula para describir una característica a partir de una sola muestra.