Capítulo 1.5 del libro (6ta edición)
Es un conjunto de reglas y normas que deben cumplir los dispositivos para la comunicación de datos de una red.

## Análisis de protocolo
- Sintaxis: Longitudes de encabezados, campos, reglas de relleno
- Semántica: Significado de cada campo o encabezado
- Temporización: Timers

## Diseño de Protocolos
Requisitos:
- Confiabilidad: Hacer que la red opere aunque esté formado por componentes no confiables. Detección de errores y corrección en los mensajes. Ambos mecanismos se utilizan en capas bajas (para proteger los paquetes enviados a través de enlaces individuales) y en capas altas (para comprobar que se recibió el contenido correcto).
- Asignación de Recursos
- (no copie)
- Seguridad: confidencialidad, autenticación e integridad de datos.

## Estratificación de protocolos

Para reducir la complejidad de su diseño, la mayoría de las redes se organizan como una pila de capas o niveles, cada uno construido sobre el inferior. El número de capas, el nombre de cada capa, el contenido de cada capa y la función de cada capa varían de una red a otra. El propósito de cada capa es ofrecer ciertos servicios a las capas superiores, al tiempo que las protege de los detalles de cómo se implementan realmente los servicios ofrecidos. En cierto sentido, cada capa es una especie de máquina virtual que ofrece determinados servicios a la capa superior.
(revisar el libro!!! pag 72)

## Aspectos del diseño de capas
- Direccionamiento: dentro del encabezado, hay campos dedicados a la [[dirección de origen]] y a la [[dirección de destino]]
- Control de errores: Detección o corrección en la transmisión. Campos con bits de redundancia
- Numeración: se añade un número de secuencia para indicar el mensaje exacto en el que se detectó un error, aunque no es general el uso de la numeración para la detección de errores.
- Control de flujo:
- Segmentación: para facilitar la transmisión de mensajes, se lo divide en varios más pequeños
- Multiplexado:
- y ya no pude copiar xd

## Tipos de servicios y fiabilidad

Los protocolos pueden ofrecer servicios con diferentes enfoques:

- **Orientados a la conexión:** Siguen el modelo del sistema telefónico: establecer conexión, usarla y liberarla. Los datos suelen llegar en el orden enviado.
- **Sin conexión:** Similar al sistema postal; cada paquete viaja de forma independiente y puede no haber confirmación de recepción.
- **Niveles de fiabilidad:** Un servicio puede ser fiable (con **acusos de recibo** que garantizan la entrega) o no fiable. La elección depende de si la aplicación prefiere exactitud (como transferencia de archivos) o rapidez (como video en directo).

## Notas del profe
Diferencias entre Control de flujo y congestión de datos (pag 71 del pdf)
Control de flujo:
Congestión de datos:

El encabezado suele tener 20 bytes y el mensaje 1500 bytes aprox (mucho más grande)

Revisar NotebookLM en cuenta institucional
Servicio orientado a la conexión: como una llamada telefónica de antes, se llamaba, se conectaba y luego llegaba el mensaje
[[Datagrama]] revisar definición. Servicio no orientado a la conexión
[[Bit de paridad]] (TAA) Es el bit que indica o hace que la cantidad de bits "1" sea par dentro de una secuencia de bits para la detefcción de errores. Se puede detectar errores en un 50% ya que si la secuencia de bits erróneos es par entonces no se detectará el error dentro de ella.

- [<] Terminar el resumen de la unidad 1.4