El modelo **TCP/IP** (al que probablemente te refieres como TCL/IP) es una arquitectura de referencia para los protocolos de Internet que tiene un **origen práctico**, a diferencia del modelo OSI que es eminentemente teórico. Fue diseñado originalmente para la red **ARPANET** con el objetivo de interconectar múltiples redes de manera fluida y sin fisuras. Este modelo se organiza tradicionalmente en **cuatro capas**: **Aplicación, Transporte, Internet y Enlace**.

A continuación se detallan las funciones de cada nivel:

- **Capa de Internet (o Inter-red):** Es el eje que mantiene unida toda la arquitectura; su trabajo es permitir que los hosts inyecten paquetes en cualquier red y que estos viajen de forma independiente hasta su destino, incluso llegando en un orden distinto al original. Define el formato oficial de los paquetes y el protocolo **IP** (Internet Protocol), además del protocolo complementario **ICMP** que ayuda a su funcionamiento.
- **Capa de Transporte:** Está diseñada para permitir que las entidades pares de los hosts de origen y destino mantengan una conversación. Define dos protocolos principales: **TCP** (Transmission Control Protocol), que es fiable y orientado a la conexión, y **UDP** (User Datagram Protocol), que es un protocolo sin conexión y no responsable, utilizado cuando la entrega rápida es más importante que la precisión absoluta.
- **Capa de Aplicación:** Contiene todos los protocolos de alto nivel que interactúan con los programas del usuario. Entre los protocolos más importantes se encuentran **HTTP** para la web, **SMTP** para el correo electrónico, **FTP** para la transferencia de archivos y **DNS** para mapear nombres de host a direcciones de red.
- **Capa de Enlace:** Describe lo que deben hacer los enlaces de transmisión (como líneas serie o Ethernet) para satisfacer las necesidades de la capa de Internet sin conexión. Técnicamente, más que una capa, funciona como una interfaz entre los hosts y los enlaces físicos de transmisión.

Entre las críticas principales a este modelo se encuentra que no distingue claramente entre los conceptos de **servicios, interfaces y protocolos**, ni separa adecuadamente la **capa física** de la de **enlace de datos**. Sin embargo, su éxito masivo se debió a que sus protocolos estaban bien pensados, se ofrecieron de forma gratuita en sistemas como Berkeley UNIX y han demostrado una enorme capacidad para evolucionar con el tiempo.